# 如果能够刷穿题库——！



## 判断、填空、选择

1. ==多边形==的两种表示方法：顶点表示，点阵表示

2. 一个计算机图形系统至少应具有 _ _ 、存储、输入、输出、_ _等基本功能

   计算，交互

3. 扫描线的==连贯性==是区域连贯性在 _ _ 的反映，边的连贯性是区域的连贯性在 _ _ 的反映；

   一条扫描线上，相邻两条扫描线上

4. 计算机图形生成的==基本单位==是 _ _

   像素

5. 制定==图形软件标准==的目的在于：使图形软件能够在不同的计算机和图形设备之间移植, 以便提高图形软件的*通用性*。

6. 在==多边形填充==过程中，常采用 _ _ 和 _ _ 的原则对边界像素进行处理

   左闭右开，下闭上开

7. ISO批准的第一个==图形软件标准==是 _ _，进入20世纪90年代后，存在的事实上的图形软件标准主要是 _ _ 和 _ _

   GKS(Graphical Kernal System), OpenGl, DirectX

8. ==图形的表示方法==有两种：_ _和 _ _

   参数法，点阵法

9. 计算机三维模型的描述有：_ _ , _ _ 和  _ _

   实体模型，表面模型，线框模型

10. 三维实体的表示方法：（  ），（  ），（  ）

   空间分割表示法，构造实体几何表示法，边界表示法

10. 颜色包含三个要素：_ _ , _ _ 和 _ _

    色调，饱和度，亮度

11. 简单光照模型的光由哪三部分组成：

    环境光，漫反射，镜面反射
    
13. 图形软件的建立方法包括提供图形程序包、（  ）和采用专用高级语言

    修改高级语言

14. 直线的属性包括（  ）、（  ）和（  ）

    线型，线宽，颜色

15. 平面图形在内存中有两种表示方法：（  ）和（  ）

    栅格表示法，矢量表示法

16. ==区域的表示==有（  ）和（  ）两种

    内点表示，边界表示

17. 区域的内点表示法枚举区域内的所有像素，通过（  ）来实现内点表示

    给区域内的像素赋予同一属性值

18. 字符作为图形有（  ）和（  ）之分

    矢量字符，点阵字符

19. 对于==（  ）==图形，通常是以点变换为基础，把图形的一系列顶点作几何变换后，连接新的顶点序列即可产生新的变换后的图形

    线框

20. 字符裁剪：（  ），（  ），（  ）

    基于字符，基于字符串，基于构成字符的最小元素

21. 从平面上点的齐次坐标，经齐次坐标变换，最后转化为平面上的点的坐标，这一变换过程称为（  ）。

    规范化过程

22. 任意一个实体可以表示为（  ）的并集

    内部和边界

23. 集合与它的边界的并集称为集合的（  ）

    闭包

24. 表面由平面多边形构成的空间三维体称为（  ）

    平面多面体

25. 扫描表示法的两个关键要素是（  ）和扫描轨迹

    扫描体

26. 光栅扫描显示系统主要由三部分组成：（  ），（  ）和（  ）

    显示器，视频控制器，帧缓冲存储器

27. 包围盒的主要用途在于（  ）

    消隐

28. 几何建模中描述的物体信息一般包括（  ）和（  ）

    拓扑信息，几何信息



**注意**：图形的表示，多边形的表示，区域的表示，字符的表示不要记混啦！



## 简答

**计算机图形学的含义及其主要研究对象**

利用计算机研究图形的表示、生成、处理和显示的学科

研究对象：几何建模方法，对模型的处理方法，模型的绘制技术，图形输入和控制的人机交互界面，动画等

**图形**

能在人眼的视觉系统中形成视觉印象的客观对象都称为图形，包含自然景物和人工绘图

**像素图**

点阵法通过枚举图形中的所有点来表示图形。用点阵法描述的图形称为像素图或图像。

**参数图**

参数法用图形的形状参数和属性参数来表示图形。用参数法描述的图形称为参数图或图形。



**图像的分辨率**

在水平和垂直方向上每单位长度包含的像素点数目

**帧缓存的容量与什么有关？**

分辨率和颜色的位数



**扫描线**

光栅扫描显示器中， 电子枪扫过的一行称为一条扫描线

**扫描转换**

扫描转换直线段：计算出落在直线上或充分靠近直线的像素集，并以此像素集来近似替代原连续直线段在屏幕上显示的过程。

扫描转换多边形：从多边形的顶点信息出发，求出位于其内部的各个像素，并将其颜色值写入帧缓存的相应单元。

**区域填充**

根据像素的属性值、边或顶点的描述生成区域，先将区域内的一点（种子点）赋予指定的颜色，然后扩展到整个区域的过程。

**扫描线的连贯性和边的连贯性**

一条扫描线和多边形的边有偶数个交点，设n为奇数，在n和n+1个交点之间的像素位于多边形内部，这种性质称为扫描线的连贯性。

一条边与相继两条扫描线的交点间的连贯性，称为边的连贯性。

**走样和反走样**

走样：用离散量表示连续量引起的失真现象，包括阶梯形走样、细节失真、狭小图形遗失、动画闪烁等

反走样：减少或消除这种失真现象

常用反走样方法：提高分辨率，改进算法，如非加权区域采样，加权区域采样等



**简述中点算法/Bresenham算法的思想**

中点算法：从$(x_i,y_i)$开始，计算$(x_{i+1},y_i)$和$(x_{i+1},y_i+1)$的中点$(x_{i+1},y_i+\frac{1}{2})$落在直线的上方还是下方来判断下一个落在直线上的像素。

Bresenham: 从线段的起始端点开始，计算下一个点的决策参数，并根据其正负来判定下一个落在直线上的像素。
$$
y_{k+1} = \begin{cases}
y_k, &d_k > 0, \quad \text{or } p_k < 0, \\
y_k + 1, &d_k \leq 0,\quad \text{or } p_k \geq 0,
\end{cases}
$$
$d_k$用于中点算法，$p_k = d_1-d_2$用于Bresenham算法。



**视点变换、模型变换和投影变换的含义**

视点变换：把世界坐标系变换到观察坐标系，具体而言，观察坐标系以相机所在位置为原点，观察方向为-Z，相机朝上的方向为Y。

模型变换：模型本身的变换，包括scaling, rotation, translation等

投影变换：把三维模型从视见体映射（投影）到二维平面。从投影中心想物体上各点发出投影线，投影线相交于投影平面，形成一个物体的像，称为原三维物体在二维投影平面上的投影。其中，透视投影的视见体是截头四棱锥，平行投影的视见体是长方体。



**参数向量方程**

包含参数和向量的方程。

**曲线的表示形式**

非参数表示和参数表示。

非参数表示分为显式表示和隐式表示。

参数表示则是把曲线各点的坐标表示为参数方程的形式。

**插值、逼近与拟合的区别**

插值：已知曲线上的一个点列，求曲线上的其它所有点；

逼近：给定一个点列，用该点列来构造曲线，不要求通过型值点；

拟合：找出使得总误差最小的简单曲线。

**B样条优于Bezier曲线之处**

与控制多边形外形更接近；局部性强，更改一个顶点只会影响其周围的一小段；阶次与型值点数目无关



**边界表示法(B-Rep)**

通过描述一个三维实体的边界来表示三维实体

**构造实体集合表示（CSG）**

把一个三维实体表示为一系列简单的基本几何体（立方体、圆柱、圆锥等）的正则集合运算的结果。

**八叉树**

不是统一把物体所在空间均匀划分为边长相等的小立方体，而是对空间进行自适应划分，采用具有层次结构的八叉树来表示物体。八叉树中的节点有三种状态：完全被图形覆盖，部分覆盖或完全未覆盖。

**各种表示方式的优缺点比较**

CSG: 
优点：表示简洁，便于理解；可用于描述很多物体，尤其是机械部件；给的基本几何体越丰富越好；对正则集合运算等具有封闭性；
缺点：不显式包含顶点、边、表面等信息，多边形显示输出不方便；用二叉树存储，较难计算；有些物体很难描述；不具有唯一性，同一物体可以有多种表示；

B-Rep: 
优点：表示精确；表示域大，灵活；可以由CSG生成；

八叉树：
优点：具有唯一性；容易实现正则集合运算；容易计算实体的整体性质，如质量、体积；容易实现消隐，因为各节点的序关系是简单且固定的。
缺点：占用存储空间较大。



**光线追踪终止条件**



## 计算

Bezier曲线，参数，切矢计算

编码裁剪：
写出编码$C_tC_bC_rC_l$（上下右左）；
判断：或运算|全为0？——完全可见，绘制；与运算&不全为0？——完全不可见，结束；
如果既不完全可见也不完全不可见，则按左、右、下、上的顺序求裁剪窗口与线段交点；
求了一个交点后舍去完全不可见的一半，剩下的一半返回编码步骤循环。

ET, AET

几何变换



## 考后总结

没考微分几何那些曲线的切矢法矢副法矢曲率之类的东西，题还挺基础的

很多题都来自作业题或是能在作业题中找到原型

基本都是overview PPT里面提到的东西，老武真的很善良
